# 链表
## 1.链表理论基础
链表是一种通过**指针**串联在一起的线性结构，每一个节点由两部分组成，一个是数据域一个是指针域（存放指向下一个节点的指针），最后一个节点的指针域指向null（空指针的意思）。链表的入口节点称为链表的头结点也就是**head**。
**链表类型：**
* 单链表：指针域只能指向节点的下一个节点。
* 双链表：每一个节点有两个指针域，一个指向下一个节点，一个指向上一个节点。
* 循环链表：首尾相连

**链表存储方式：**
数组是在内存中是连续分布的，但是链表在内存中可**不是连续分布**的。链表是通过指针域的指针链接在内存中各个节点。

**链表的操作：**
* 删除节点：被删除的节点的内存在C++需要手动释放，在Python中有自己的**内存回收机制**，就不用自己手动释放了。
* 添加节点
* 链表的增添和删除都是O(1)操作，也不会影响到其他节点。但是要注意，要是删除第五个节点，需要从头节点查找到第四个节点通过next指针进行删除操作，查找的时间复杂度是O(n)。

**自定义链表**
```python
class ListNode:
    def __init__(self, val, next=None):
        self.val = val
        self.next = next
```
## 2.移除链表元素
**leetcode 203:**
为了使头结点的删除操作和后面节点一致，需要设置一个虚拟头结点dummy，这样原链表的所有节点就都可以按照统一的方式进行移除了。
```python
class Solution:
    def removeElements(self, head: ListNode, val: int) -> ListNode:
        dummy_head = ListNode(next=head) #添加一个虚拟节点
        cur = dummy_head
        while(cur.next!=None):
            if(cur.next.val == val):
                cur.next = cur.next.next #删除cur.next节点，并且不需要更改当前节点
            else:
                cur = cur.next #如果next不等于val，需要把next设置为当前节点
        return dummy_head.next
```

## 3.设计链表
**leetcode 707:**
这道题目设计链表的五个接口：
* 获取链表第index个节点的数值
* 在链表的最前面插入一个节点
* 在链表的最后面插入一个节点
* 在链表第index个节点前面插入一个节点
* 删除链表的第index个节点

可以用单链表，也可以用双链表。如果用单链表，可以用一个属性size实时记录链表长度。需要虚拟头结点dummy。

## 4.翻转链表
**leetcode 206:**
只需要改变链表的next指针的指向，直接将链表反转 ，而不用重新定义一个新的链表。
首先定义一个cur指针，指向头结点，再定义一个pre指针，初始化为null。一开始是让head指向初始化为null的pre。然后就要开始反转了，首先要把 cur->next 节点用tmp指针保存一下，也就是保存一下这个节点。相当于双指针法。

## 5.两两交换链表中的节点
**leetcode 24:**
建议使用虚拟头结点，这样会方便很多，要不然每次针对头结点（没有前一个指针指向头结点），还要单独处理。
**一定要画图，不画图，操作多个指针很容易乱，而且要操作的先后顺序**
pre, cur, post分别表示上一组的尾节点，这一组的头结点和这一组的尾节点。
res为虚拟节点，一开始pre指向res。而后pre一直变动。最后返回res.next就是最终结果。
>随想录的流程图三步骤是清晰的，但是它给出的py代码不是按这个流程走的，很混乱，下面的代码是我自己按照流程图写的，容易理解。
```python
class Solution:
    def swapPairs(self, head: Optional[ListNode]) -> Optional[ListNode]:
        res = ListNode(0, next = head) #虚拟头节点
        pre = res
        while pre.next and pre.next.next:
            cur = pre.next
            post = pre.next.next

            pre.next = post
            tmp = post.next #临时存储下一组的首节点
            post.next = cur
            cur.next = tmp
            pre = cur

        return res.next
```

## 6.删除链表的倒数第N个节点
**leetcode 19:**
* 方法1：两次遍历
* 方法2：**双指针**，一次遍历

  >使用**虚拟头结点**，这样方便处理删除实际头结点的逻辑

  步骤：
  1. 定义fast指针和slow指针，初始值为虚拟头结点
  2. fast首先走n + 1步 ，为什么是n+1呢，因为只有这样同时移动的时候slow才能指向删除节点的上一个节点（方便做删除操作）
  3. fast和slow同时移动，直到fast指向末尾
  4. 做删除操作
  ```python
  class Solution:
    def removeNthFromEnd(self, head: Optional[ListNode], n: int) -> Optional[ListNode]:
        dummy = ListNode(0, next = head)
        slow = dummy
        fast = dummy
        for _ in range(n + 1):
            fast = fast.next
        while fast != None:
            fast = fast.next
            slow = slow.next
        slow.next = slow.next.next
        return dummy.next
  ```

## 7.面试题 02.07. 链表相交
同：160.链表相交
首先求出两个链表的长度，得到长度差值delta。由于两个链表的交点必定在长链表第delta个节点之后，所以先将长链表的指针向后移动delta次。然后同时移动两个链表的指针，直到两个节点相等，返回。直到最后都不相等则返回None。

## 8.环形链表
方法一：用列表存储遍历到的节点，一旦当前节点已经在列表中证明它就是环形链表起始点，直接返回。但是时间复杂度过高。
方法二：快慢指针法，两指针都从head出发，如果fast和fast.next都不是None，slow每次向后一个节点，fast每次向后两个节点，直到二者相交。此时令指针index1指向该相交节点，index2指向头结点，可以证明二者到达环首的距离相等，所以二者都每次向后一步直到相遇，返回。
>随想录的代码写的比我的更自然，一个while就解决问题。我写的需要tag以及另加一个while True，相对麻烦。
```python
class Solution:
    def detectCycle(self, head: ListNode) -> ListNode:
        slow, fast = head, head
        while fast and fast.next:
            slow = slow.next
            fast = fast.next.next
            # 如果相遇
            if slow == fast:
                p = head
                q = slow
                while p!=q:
                    p = p.next
                    q = q.next
                #你也可以return q
                return p

        return None
```

